# **표준 함수형 인터페이스를 사용하라**

자바가 람다를 지원하면서 상위 클래스의 기본 메서드를 재정의해 원하는 동작을 구현하는 템플릿 메서드 패턴의 매력이 크게 줄었다.

- 함수 객체를 받는 정적 팩터리나 생성자를 제공하는 것으로 대체할 수 있기 때문이다.

### `removeEldestEntry()` - LinkedHashMap

```java
protected boolean removeEldestEntry(Map.Entry<K, V> eldest) {
  return size() > 100;
}
```

- Map.Entry<K,V>를 받아 boolean을 반환해야 할 것 같지만 그렇지 않다.
- `eldest`라는 맵의 `Entry`를 파라미터로 받았지만 내부의 `size()`를 활용한다.
- Map.Entry<K,V>를 파라미터로 받는 이유는 이 메서드를 오버라이드할 때를 대비해서다.

### **불필요한 함수형 인터페이스 - 대신 표준 함수형 인터페이스를 사용하라.**

```java
@FunctionalInterface
public interface EldestEntryRemovalFunction<K, V> {
    boolean remove(Map<K, V> map, Map.Entry<K, V> eldest);
}
```

- 위 인터페이스는 잘 동작하지만, 굳이 사용할 이유는 없다. 자바 표준 라이브러리에 이미 같은 모양의 인터페이스가 준비되어 있기 때문이다.
- java.util.function 패키지를 보면 다양한 용도의 표준 함수형 인터페이스가 담겨 있기 때문에 **필요한 용도에 맞는 게 있다면, 직접 구현하지 말고 표준 함수형 인터페이스를 활용하자.**
- API가 다루는 개념의 수가 줄어들어 익히기 더 쉬워진다.
- 표준 함수형 인터페이스들은 유용한 디폴트 메서드를 많이 제공하므로 다른 코드와의 상호운용성도 좋아질 것이다.

### 함수형 인터페이스

- `java.util.function` 패키지에는 총 43개의 인터페이스가 있다. 아래는 기본 함수형 인터페이스들을 정리한 표다.
    - 기본 인터페이스 6개만 기억하면 나머지를 충분히 유추해 낼 수 있다.

| 인터페이스 | 함수 시그니처  | 예 |
| --- | --- | --- |
| UnaryOperator<T> | T apply(T t) | String::toLowerCase |
| BinaryOperator<T> | T apply(T t1, T t2) | BigInteger::add |
| Predicate<T> | boolean test(T t) | Collection::isEmpty |
| Function<T> | R apply(T t) | Arrays::asList |
| Supplier<T> | T get() | Instant::now |
| Consumer<T> | void accept(T t) | System.out::println |
- `UnaryOperator<T>`: 인터페이스는 인자 1개의 메서드로 파라미터로 들어온 타입을 그대로 반환한다.
- `BinaryOperator<T>`: 인자 2개의 메서드로 파라미터로 들어온 타입을 그대로 반환한다.
- `Predicate<T>`: 인자 1개의 메서드로 파라미터로 들어온 타입을 이용해 `boolean`을 반환한다.
- `Function<T>`: 인자 1개의 메서드로 파라미터로 들어온 타입과 다른 타입을 반환한다.
- `Supplier<T>`: 인자가 없는 메서드로, 값을 반환하기만 한다
- `Consumer<T>`: 인자 1개의 메서드로, 값을 소비하기만 하고 반환하지 않는다.

### 각각의 기본 인터페이스들은 기본 타입인 int, long, double에 맞게 변형된 형태가 있다.

기본 함수형 인터페이스에 박싱된 기본 타입을 넣어 사용하지 말고 기본형에 특화된 인터페이스를 사용하자.

- 계산량이 많을 때는 성능이 처참히 느려질 수 있다.

예를 들어 int를 받는 Predicate는 `IntPredicate`는 `boolean test(int t1)` 

- xxxPredicate, xxxBinaryOperator등 xxx에 기본형 타입 이름으로 되어 있다.

`Function`의 경우에 입력과 결과 타입이 모두 기본 타입인 경우 접두어로 SrcToResult를 사용한다.

- long을 받아 int를 반환하면 LongToIntFunction

입력을 객체 참조이고 결과가 기본형인 경우 접두어로 ToResult를 사용한다.

- ToLongFunction<int[]>은 int[] 인수를 받아 long을 반환

### 함수형 인터페이스를 만들지 말라는 건가?

`Comparator<T>` 의 경우 `toIntBiFunction<T, U>` 로 변경하기 보단 독자적인 인터페이스로 남아있다.

- API에서 자주 사용되는데, 이름이 역할을 훌륭하게 설명하기 때문이다.
- 구현하는 쪽에서 반드시 지켜야할 규약을 담고 있다.
- 유용한 디폴트 메서드들을 듬뿍 담고 있다.

### 전용 함수형 인터페이스는 언제 구현하는 것일까?

- 자주 쓰이며, 이름 자체가 용도를 명확히 설명해준다.
- 반드시 따라야 하는 규약이 있다.
- 유용한 디폴트 메서드를 제공할 수 있다.

### **@FunctionalInterface 애너테이션**

이 애너테이션을 사용하는 이유는 @Override를 사용하는 이유와 비슷하다. 

- 해당 클래스의 코드나 설명 문서를 읽을 이에게 그 인터페이스가 람다용으로 설계된 것임을 알려준다.
- 해당 인터페이스가 추상 메서드를 오직 하나만 가지고 있어야 컴파일되게 해준다.
- 유지보수 과정에서 누군가 실수로 메서드를 추가하지 못하게 막아준다.

### **함수형 인터페이스를 사용할 때의 주의점**

- 서로 다른 함수형 인터페이스를 같은 위치의 인수로 받는 메서드들을 다중으로 정의(오버로드)해서는 안된다.
    - 클라이언트에게 불필요한 모호함만 줄 뿐이며, 이 때문에 실제로 문제가 일어나기도 한다.

### **핵심 정리**

- 입력값과 반환값에 함수형 인터페이스 타입을 활용하자
- 보통은 java.util.function 패키지의 표준 함수형 인터페이스를 사용하는 것이 가장 좋다.
- 흔치는 않지만 직접 새로운 함수형 인터페이스를 만들어 쓰는 편이 나을 수도 있다. (`Comparator<T>`)
