# 2️⃣8️⃣ Item 28 : 배열보다는 리스트를 사용하라

<br>

## 📌 목차
1. 배열 & 제네릭 타입 차이점 1
2. 배열 & 제네릭 타입 차이점 2
3. 제네릭 배열 X 이유
4. 제네릭 배열 X 이유 예시
5. 제네릭 배열 X 어려움
6. 배열보다는 리스트를 사용하라
7. 예시
   1. 제네릭 X, 배열 사용
   2. 제네릭 O, 배열 사용
   3. 제네릭 O, List 사용

<br>

## 1️⃣ 배열 & 제네릭 타입 차이점 1

배열과 제네릭 타입에는 중요한 `차이가 2가지`가 있다. 

이 중 첫번째 차이점에 대해서 보자. 

<br>

먼저 `배열은 공변`이다. 

공변이 무슨 의미인가 하면 공변은 함께 변한다는 뜻이다. 

무슨 소린지 이해가 안되는데 예시로 풀어보면 아래와 같다. 

`Sub 타입이 Super 타입의 하위 타입`이라면 `배열 Sub[]는 배열 Super[]의 하위 타입`이 된다는 것이다. 

<br>

그런데 이런 배열과 다르게 `제네릭은 불공변`이다. 

Sub 타입이 Super 타입의 하위 타입이라도 `List< Sub >은 List< Super >의 하위 타입 아니라는 것`이다. 

그리고 서로 다른 타입 Type1, Type2가 있을 때, List< Type1 >은 List< Type2 >의 하위 타입도 아니고 상위 타입도 아닌 아무 관계 없는 타입이라는 것이다. 

`불공변은 하위 타입 관계가 제네릭 타입에 그대로 적용되지 않는 것`이다. 

<br>

이렇게 보면 제네릭이 별로 안 좋아보이고 문제 있어 보인다. 

하지만 사실 `문제가 있는 것은 배열 쪽`이다. 

아래 코드를 보며 왜 배열에 문제가 있는지 알아보자. 

<br>

### 🔥 배열 문제점

<br>

```java
Object[] objectArray = new Long[1];
objectArray[0] = "문자얼";  //ArrayStoreException 발생
```

<br>

이 코드는 문법상 허용되는 코드이다. 

왜냐하면 위에서 배열은 공변이라고 했기에 Object[]에 `하위 타입인 Long[]`을 넣을 수 있다. 

그런데 objectArray의 타입은 Object[]이고 각 원소는 Object 타입이라 String 넣어도 `컴파일 시에는 아무 문제가 없다`. 

하지만 objectArray는 `실제 Long[] 타입`을 넣었기 때문에 `런타임에 ArrayStoreException이 발생`하는 문제가 있다. 

<br>

```java
List<Object> ol = new ArrayList<Long>(); // 호환되지 않는 타입이다. 
ol.add("타입이 달라 넣을 수 없다");
```

<br>

이 코드는 제네릭 타입을 사용한 코드이다. 

위에서 말했듯이 제네릭 타입은 불공변이라 `List< Object >에 ArrayList< Long >을 넣을 수 없다. `

따라서 `컴파일 시에 오류`가 발생한다. 

<br>

위의 두 코드에서 모두 Long용 저장소에 String을 넣을 수 없어야 한다. 

하지만 `배열에서는 String을 넣을 수 있고 그 실수를 런타임에 알게 된다`. 

그런데 `List를 사용하면 컴파일할 때 바로 알 수 있다`. 

가장 좋은 오류는 컴파일 오류이다. 

`배열의 문제점은 바로 이 런타임에 오류 알 수 있다는 점`이였다. 

<br>

## 2️⃣ 배열 & 제네릭 타입 차이점 2

두번째 배열과 제네릭 타입의 차이점을 보자. 

<br>

`배열은 실체화`가 된다. 

무슨 의미인가 하면 배열은 `런타임에도 자신이 담기로 한 원소의 타입을 인지하고 확인`한다. 

그래서 위의 코드에서 Long 배열에 String 넣으려고 하면 런타임에 ArrayStoreException이 발생한다. 

<br>

하지만 `제네릭은 타입 정보가 런타임에는 소거`된다. 

원소 타입을 `컴파일 타임에만 검사하고 런타임에는 알 수조차 없다`는 뜻이다. 

item 27에서도 말했듯이 이렇게 런타임에 타입 정보가 사라지는 것은 로타입이 나온 이유와 같다. 

제네릭 이전 코드들과의 호환성 때문이다. 

<br>

## ❌ 제네릭 배열 X 이유

이상의 주요 차이로 인해 배열과 제네릭은 잘 어우러지지 못한다. 

그래서 `배열은 다음 3가지로 사용할 수 없다`. 

- 제네릭 타입 : List< E >[]
- 매개변수화 타입 : List< String >[]
- 타입 매개변수 : E[]

이렇게 작성하면 컴파일 할 때 제네릭 배열 생성 오류 일으킨다. 

<br>

이렇게 `제네릭 배열 만들지 못하게 막은 이유`는 무엇인가?

`타입이 안전하지 않기 때문`이다. 

제네릭 배열을 허용하면 컴파일러가 자동 생성한 형변환 코드에서 런타임에 ClassCastException이 발생할 수 있다. 

런타임에 ClassCastException이 발생하는 일을 막아주겠다는 제네릭 타입 시스템의 취지에 어긋나는 것이다. 

<br>

## 🎦 제네릭 배열 X 이유 예시

`제네릭 배열을 허용하면` 어떻게 되는지 보자. 

이 예시를 보면서 왜 제네릭 배열을 만들지 못하게 막았는지 더 이해해보자. 

<br>

코드는 다음과 같다. 

```java
List< String >[] stringLists = new List< String >[1];    // (1)
List< Integer > intList = List.of(42);                 // (2)
Object[] objects = stringLists;                      // (3)
objects[0] = intList;                                // (4)
String s =stringLists[0].get(0);                     // (5)
```

<br>

이 코드는 제네릭 배열이 허용되었다고 생각하고 작성한 것이다. 

(1)에서 제네릭 배열을 생성하고 있다. 

<br>

(2)에서는 Integer를 하나 가지고 있는 List< Integer >를 생성했다. 

<br>

(3)에서는 (1)에서 생성한 제네릭 배열을 Object 배열에 할당했다. 

`배열은 공변`이고 Object는 최상위 클래스이니 `제네릭 배열도 할당할 수 있다`고 가정한 것이다. 

<br>

(4)는 (2)에서 생성한 List< Integer >를 Object 배열에 저장한다. 

`제네릭은 런타임에 타입 정보가 소거되어서 가능`한 것이다. 

왜냐하면 List< Integer >는 `런타임에 List`가 된다. 

그리고 Object 배열이 할당 받은 List< String >[]도 `런타임에는 List[]`가 된다. 

따라서 objects[0]에 List< Integer >를 저장할 수 있었고 (4)에서도 ArrayStoreException이 일어나지 않는 것이다. 

<br>

`(5)에서 문제가 발생한다. `

List< String > 인스턴스만 담겠다고 선언한 List< String >[] stringLists에 `List< Integer >가 들어가 있다`. 

(5)에서 이 List< Integer >를 꺼내려고 한다. 

컴파일러는 List< String >[0] 즉 `List< String >에서 꺼낸 원소를 자동으로 String으로 형변환`한다. 

그런데 꺼낸 값이 `List< Integer >에 들어있던 Integer라 런타임에 ClassCastException이 발생`한다. 

<br>

이런 문제가 있어서 `제네릭 배열을 만들지 못하게 막은 것`이다. 

이런 일을 방지하려면 제네릭 배열이 생성되지 않도록 (1)에서 컴파일 오류를 내야 한다. 

<br>

## 😮‍💨 제네릭 배열 X 어려움

이렇게 배열을 제네릭으로 만들 수 없어 귀찮을 때도 있다. 

다음 2가지 경우에 복잡해진다. 

1. 제네릭 컬렉션에서 `자신의 원소 타입 담은 배열 반환`
2. 제네릭 타입과 `가변인수 메서드 함께 사용 시 경고 메시지` 

<br>

먼저 1번 문제에 대해서 보자. 

제네릭 컬렉션에서는 자신의 원소 타입을 담은 배열을 반환하는 것이 보통 불가능하다. 

왜냐하면 `제네릭 타입은 런타임에 타입을 소거`하기 때문에 제`네릭 컬렉션에서 원소 타입의 새 배열 생성하는 것이 어렵다`. 

<br>

다음으로 2번 문제에 대해서 보자. 

제네릭 타입과 가변인수 메서드를 함께 쓰면 해석하기 어려운 경고 메시지를 받게 된다. 

가변인수 메서드를 호출할 때마다 `가변인수 매개변수를 담을 배열이 하나 만들어진다`. 

이때 그 `배열의 원소가 실체화 불가 타입 = 제네릭 타입이라면 경고가 발생`한다. 

<br>

하지만 2가지 문제 모두 해결책이 존재한다. 

<br>

## ⁉ 배열보다는 리스트를 사용하라

이렇게 `제네릭 배열이 안되어서 제네릭 배열 생성 오류나 비검사 형변환 경고가 뜨는 경우`가 있다. 

이런 경우는 `배열인 E[] 대신 컬렉션인 List< E >를 사용`하면 해결이 된다. 

<br>

코드가 조금 복잡해지고 성능이 살짝 나빠질 수 있다. 

하지만 그 대신 타입 안전성과 상호 운용성은 좋아진다. 

<br>

## ✳ 예시

왜 배열보다 리스트 사용하는지 예시를 통해서 알아보자. 

생성자에서 컬렉션을 받는 Chooser 클래스를 예시로 보자. 

이 클래스는 컬렉션 안의 원소 중 하나를 무작위로 선택해 반환하는 choose 메서드를 제공한다. 

<br>

### 1️⃣ 제네릭 X, 배열 사용

먼저 `리스트와 제네릭을 사용하지 않고 배열을 사용한 경우`를 보자. 

코드는 아래와 같다. 

```java
public class Chooser{
		private final Object[] choiceArray;
		
		public Chooser(Collection choices){
				choiceArray = choices.toArray();
		}
		
		public Object choose(){
				Random rnd = ThreadLocalRandom.current();
				return choiceArray[rnd.nextInt(choiceArray.length)];
		}
}
```

<br>

이 클래스를 사용하려면 choose 메서드를 호출할 때마다 `반환된 Object를 원하는 타입으로 형변환`해야 한다. 

혹시나 타입이 다른 원소가 들어 있었다면 `런타임에 형변환 오류`가 날 것이다. 

이런 문제를 해결하기 위해 `클래스를 제네릭으로 만드는 것`이다. 

<br>

### 2️⃣ 제네릭 O, 배열 사용

이제 `제네릭을 사용하고 아직 배열을 사용`하는 것이다. 

코드는 아래와 같다. 

```java
public class Chooser{
		private final T[] choiceArray;
		
		public Chooser(Collection<T> choices){
				choiceArray = (T[]) choices.toArray();
		}
		
		public Object choose(){
				Random rnd = ThreadLocalRandom.current();
				return choiceArray[rnd.nextInt(choiceArray.length)];
		}
}
```

<br>

이렇게 하면 경고가 아래와 같이 발생한다. 

```
Chooser.java:9: warning: [unchecked] unchecked cast
				choiceArray = (T[]) choices.toArray();
																					 ^
	required: T[], found: Object[]
	where T is a type-variable:
	T extends Object declared in class Chooser
```

<br>

이 경고 메시지의 의미는 `T가 무슨 타입인지 알 수 없으니 컴파일러는 이 형변환이 런타임에도 안전한지 보장할 수 없다`는 것이다. 

제네릭에서는 `원소의 타입 정보가 런타임에 소거`되어 무슨 타입인지 알 수 없기 때문이다. 

<br>

이런 경고 메시지가 나와도 이 프로그램은 동작한다. 

`단지 안전을 보장하지 못할 뿐`이다. 

코드를 작성하는 사람이 안전하다고 확신한다면 주석을 남기고 앞에서 배운 것처럼 @SuppressWarnings를 달아 경고 숨겨도 된다. 

<br>

하지만 애초에 경고의 원인을 제거하는 편이 훨씬 낫다. 

이런 `비검사 형변환 경고를 제거하려면 배열 대신 List를 사용`하면 된다. 

<br>

### 3️⃣ 제네릭 O, List 사용

그래서 이제 `제네릭과 List를 사용`하는 것이다. 

```java
public class Chooser<T> {
    private final List<T> choiceList;

    public Chooser(Collection<T> choices) {
        choiceList = new ArrayList<>(choices);
    }

    public T choose() {
        Random rnd = ThreadLocalRandom.current();
        return choiceList.get(rnd.nextInt(choiceList.size()));
    }
}
```

<br>

이렇게 하면 Chooser 클래스는 오류나 경고 없이 컴파일 된다. 

비록 `코드 양이 조금 늘었고 아마도 조금 더 느릴 것`이다. 

하지만 `런타임에 ClassCastException을 만날 일은 없으니` 그만한 가치가 있다. 

<br>

## ‼ 결론

배열과 제네릭에는 매우 다른 타입 규칙이 적용된다. 

배열은 공변이고 실체화 된다. 

제네릭은 불공변이고 타입 정보가 런타임에 소거된다. 

<br>

그 결과 배열은 런타임에는 타입 안전하지만 컴파일 타임에는 안전하지 않다. 

제네릭은 반대로 런타임에는 타입 안전하지 않지만 컴파일 타임에는 안전하다. 

그래서 `둘을 섞어 쓰기 쉽지 않다`. 

<br>

이렇게 `둘을 섞어 쓰다 컴파일 오류나 경고 만나면 가장 먼저 배열을 List로 대체해보자는 것`이다.