# Item 15 클래스와 멤버 접근 권한을 최소화하라

자바에서 제일 많이 쓰고 접하는게 바로 클래스입니다.  그리고 여기서 말하는 멤버는 클래스 내부에 선언된 구성요소를 의미하는데, 이는 필드(변수), 메서드(함수), 생성자, 내부 클래스 등을 포함할 수 있습니다.

- **필드(Fields)**: 클래스 내부에 선언된 변수로, 객체의 상태를 저장합니다.
- **메서드(Methods)**: 클래스 내부에 선언된 함수로, 객체의 행동을 정의합니다.
- **생성자(Constructors)**: 클래스의 인스턴스가 생성될 때 초기화를 담당하는 특별한 유형의 메서드입니다.
- **내부 클래스(Nested or Inner Classes)**: 클래스 내부에 선언된 다른 클래스로, 특정 클래스 안에서만 사용되는 클래스를 정의할 때 사용합니다.

자 그럼 이러한 것들을 인지하고 본격적으로 클래스를 구현할 때 어설프게 설계된 컴포넌트와 잘 설계된 컴포넌트의 가장 큰 차이는 바로 클래스 내부 데이터와 내부 구현 정보를 외부 컴포넌트로 부터 얼마나 잘 숨겼느냐입니다.

==잘 설계된 컴포넌트는 모든 내부 구현을 완변히 숨겨, 구현과 API를 깜끌히분리합니다.==


## 🚀 정보 은닉의 장점

- 시스템 개발 속도를 높입니다.
	- 여러 컴포넌트를 병렬로 개발할 수 있기 때문입니다.
- 시스템 관리 비용을 낮춘다.
	- 각 컴포넌트를 더 빨리 파악하여 디버깅할 수 있고, 다른 컴포넌트로 교체하는 부담도 적기 때문입니다.
- 정보 은닉 자체가 성능을 높여주지는 않지만, 성능 최적화에 도움을 줍니다.
	- 완성된 시스템을 프로파일링해 최적화할 컴포넌트를 정한 다음 다른 컴포넌트에 영향을 주지 않고 해당 컴포넌트만 최적화할 수 있기 때문입니다.
- 소프트웨어 재사용성을 높입니다.
	- 외부에 거의 의존하지 않고 독자적으로 동작할 수 있는 컴포넌트라면 그 컴포넌트와 함께 개발되지 않은 낯선 환경에서도 유용하게 쓰일 가능성이 크기 때문입니다.
- 큰 시스템을 제작하는 난이도를 낮춰줍니다.
	- 시스템 전체가 아직 완성되지 않은 상태에서도 개별 컴포넌트의 동작을 검증할 수 있기 때문입니다.



## ⭐️ 정보 은닉의 핵심 `접근 제한자`

자바는 정보 은닉을 위한 다양한 장치를 제공합니다. 
그중 접근 제어 메커니즘은 클래스, 인터페이스, 멤버의 접근성(접근 허용 범위)를 명시합니다.
각 요소의 접근성은 그 요소가 선언된 위치와 접근 제한자로 정해집니다. 이 접근 제한자를 제대로 활용하는 것이 정보 은닉의 핵심입니다.

>모든 클래스와 멤버의 접근성을 가능한 한 좁혀야 합니다.

톱레벨 클래스나 인터페이스를 public으로 선언하면 공개 API가 되며, package-private으로 선언하면 해당 패키지 안에서만 이용할 수 있습니다.

❗️ public일 필요가 없는 클래스의 접근 수준을 package-private 탑레벨 클래스로 좁히는 것이 좋다.

>예를 들어 아래처럼 DefaultMemberService를 만든다고 하면 public으로 하는게 좋을까요? 아님 package-private으로 하는게 좋을까요?

```java
class DefaultMemberService implements MemberService {

}
```

package-private으로 하는게 좋습니다. 왜냐하면 DefaultMemberSerivce는 구현체이기에 구현은 내부 패키지 안에서만 알아도 충분합니다. member 패지키 밖에서는 어떤 멤버 서비스인지 알 필요가 없습니다.  즉  다른 패키지에서 코드 구현할 때는 memberService라는 인터페이스만 가지고 코딩 하세요라는 뜻입니다.



한 클래스에서만 사용하는 package-private 탑레벨 클래스나 인터페이스는 이를 사용하는 클래스 안에 private static으로 중첩시켜보자.

>톱레벨로 두면 같은 패키지의 모든 클래스가 접근할 수 있지만, private static으로 중첩시키면 바깥 클래스 하나만 접근할 수 있습니다.  

```java

class DefaultEventService implements EventService {

	EventRepository eventRepository;

	public void run() {
		eventRepository.findByid();
		// event 로직
	}

}

```

```java
class EventRepository {

	private Long id;

	findById() {
		//...
	}
}
```

이런식으로 유일하게 `DefaultEventService` 에서만 사용한다면  이렇게 따로 파일이 만들어서 하는 것보다 해당 클래스를 사용하는 곳에 private static으로 중첩시키는 게 좋습니다.

```java
class DefaultEventService implements EventService {

	EventRepository eventRepository
	
	private static class EventRepository {
		private Long id;
		findByid() {
			//...
		}
	}

	public void run() {
		eventRepository.findByid();
		// event 로직
	}


}
```


## ❓ 여기서 왜? private 클래스로 중첩시키고자 했을까요?

```java
class DefaultEventService implements EventService {

	
	private static class EventRepository {

	}

	private class EventRepository {

	}

}
```

도대체 저자는 왜 private static으로 중첩시키라고 할까요? private class 가 아니라


### 차이점


private class는 외부 인스턴스를 참조합니다. 하지만 스태틱 클래스 같은 경우에는 프라이빗한 스택틱 클래스 같은 경우는 이너 클래스지만 남이나 마찬가지 입니다.    


```java
class DefaultEventService implements EventService {

	private String data;
	
	private static class EventRepository {
		void printData() {
			System.out.println(data); // 불가능 - 에러발생
		}
	}

	private class EventRepository {
		void printData() {
			System.out.println(data);
		}
	}

}
```

private static이 더 어울리고 둘 간의 관계가 조금 더 단순해집니다.  

자기 자신을 감싸고 있는 외부 클래스에 잇는 어떤 필드를 참조하고 싶다. -> private class
완전 독립적인 관계인데 감싸는 쪽에서 만 단방향적으로 사용한다 -> private static class




## 🤔 접근 제한자 종류

- private 
	- 멤버를 선언한 톱레벨 클래스에서만 접근할 수 있습니다.
- package-private 
	- 멤버가 소속된 패키지 안의 모든 클래스에서 접근할 수 있습니다.
	- 접근 제한자를 명시하지 않았을 때 적용되는 패키지 접근 수준입니다. (단, 인터페이스의 멤버는 기본적으로 public이 적용됩니다.)
- protected
	- package-private의 접근 범위를 포함하여, d이 멤버를 선언한 클래스의 하위 클래스에서도 접근할 수 있습니다.
- public 
	- 모든 곳에서 접근할 수 있습니다.

❗️

## 😎 모든 멤버는 private으로 만들자

클래스의 공개 API를 세심히 설계한 후, 그 외의 모든 멤버는 private으로 만들어주는 게 좋습니다. 그런 다음 오직 같은 패키지의 다른 클래스가 접근해야 하는 멤버에한하여 (priavete 제한자를 제거해) package-private으로 풀어줍시다.

why?
권한을 풀어주는 일을 자주 하게 된다면 여러분 시스템에서 컴포넌트를 더 분리해야 하는 것은 아닌지 다시 고민해봐야합니다.

❗️ 주의
private과 package-private 멤버는 모두 해당 클래스의 구현 에 해당하므로 보통 공개 API에 영향을 주지 않습니다. 단, Serializalbe을 구현한 클래스에서는 그 필드들도 의도치 않게 공개 API가 도리 수도 있습니다.(Item 86, 87)


## 🚜 제약 사항

멤버 접근성을 좁히지 못하게 방해하는 제약이 하나 있습니다. 
상위 클래스의 메서드를 재정의할 때는 그 접근 수준을 상위 클래스에서보다 좁게 설정할 수 없다는 것입니다.


## ❗️ 테스트만을 위해 만들기 x

테스트만을 위해 클래스, 인터페이스, 멤버를 공개 API로 만들어서는 안됩니다.
public 클래스의 인스턴스 필드는 되도록 public이 아니어야 합니다.

## ⭐️ 하나더 생각해보기 : 인스턴스 필드의 접근성

효과적인 클래스 설계에 있어 인스턴스 필드의 접근성 관리는 매우 중요합니다. 일반적으로, `public` 클래스의 인스턴스 필드는 `public`이 아니어야 한다는 원칙은 객체 지향 설계의 기본을 이룹니다. 


## 👍 인스턴스 필드 접근성의 중요성

인스턴스 필드를 `public`으로 선언하는 것은 여러 가지 문제를 야기할 수 있습니다

- **불변성의 손실**: `public` 필드, 특히 가변 객체를 참조하거나 `final`이 아닌 경우, 필드에 저장될 수 있는 값의 제한을 잃어버립니다. 이로 인해 해당 필드와 관련된 불변식을 보장할 수 없게 됩니다.
- **스레드 안전성 문제**: `public` 가변 필드를 가진 클래스는 일반적으로 스레드 안전하지 않습니다. 필드가 수정될 때 추가적인 작업(예: 락 획득)을 수행할 수 없기 때문입니다.
- **내부 구현의 노출**: `public` 필드를 통해 클래스의 내부 구현이 외부로 노출되며, 이는 추후 리팩터링을 어렵게 만듭니다.

## 예외 사항: 상수 필드

그러나 모든 `public` 필드가 나쁜 것은 아닙니다. 클래스가 표현하는 추상 개념에 꼭 필요한 구성요소, 즉 상수의 경우 `public static final` 필드로 공개하는 것이 적절할 수 있습니다. 이때 상수 필드는 대문자 알파벳으로 이름이 지어지며, 각 단어는 밑줄로 구분됩니다. 상수 필드는 기본 타입 값이나 불변 객체를 참조해야 하며, 가변 객체를 참조하는 경우에는 `final`이 아닌 필드와 동일한 불이익을 겪게 됩니다.

## 🎾 안전한 접근자 방법

가변 객체를 안전하게 공개하기 위한 방법으로는 두 가지가 있습니다:

1. **불변 리스트 제공**: `public` 배열을 `private`으로 변경하고, `public` 불변 리스트를 추가하는 방법입니다.
    
```java
private static final Thing[] PRIVATE_VALUES = {...}; 
public static final List<Thing> VALUES = Collections.unmodifiableList(Arrays.asList(PRIVATE_VALUES));
```
    
2. **복사본 반환**: 배열을 `private`으로 만들고 그 복사본을 반환하는 `public` 메서드를 추가하는 방법입니다.
```java
private static final Thing[] PRIVATE_VALUES = {...}; 
public static final Thing[] values() {     
	return PRIVATE_VALUES.clone(); 
}
```

클라이언트의 요구와 상황에 따라, 어느 방법이 더 편리하고 성능상 이점을 제공하는지 고려하여 선택할 수 있습니다.


## 🎯 자바 9 모듈 시스템

자바 9 에서는 모듈 시스템이라는 개념이 도입면서 두 가지 암묵적 접근 수준이 추가되었습니다.

###  ❓ 모듈 시스템이란

간단히 말해서, 모듈 시스템은 패키지의 집합을 더 큰 단위로 구성하는 방법입니다. 이 시스템은 자바 9에서 소개된 기능으로, `module-info.java` 파일을 통해 자신이 속한 패키지 중 어떤 것을 공개(export)할지 선언합니다. 모듈 시스템의 핵심 아이디어는 세분화된 접근 제어와 함께, 코드의 재사용성과 유지 보수성을 높이는 데 있습니다.


### 📌 암묵적 접근 수준의 변화

자바 9의 모듈 시스템에서는 두 가지 새로운 암묵적 접근 수준이 추가되었습니다:

- 모듈 내부로 한정된 public
- 모듈 내부로 한정된 protected

이는 기존의 public이나 protected 멤버가 모듈 외부에서는 접근할 수 없음을 의미합니다, **단지 해당 패키지가 `exports`로 명시적으로 선언된 경우에만 가능**합니다. 이로 인해 모듈 내부의 패키지들은 외부의 불필요한 접근으로부터 보호되면서도, 모듈 내에서는 자유롭게 상호 작용할 수 있습니다.

### ❗️ 모듈 사용의 주의점

모듈 시스템을 통해 여러 이점을 누릴 수 있지만, 사용 시 몇 가지 주의해야 할 사항이 있습니다:

- 모듈을 애플리케이션의 클래스 경로(classpath)에 배치하면, 모듈 시스템의 장점을 상실하게 됩니다. 이 경우, 모든 public 또는 protected 멤버가 모듈 외부에서도 접근 가능해집니다.
- 모듈 시스템의 적극적인 활용은 JDK 자체에서도 찾아볼 수 있으며, 공개하지 않은 패키지는 모듈 외부에서 접근할 수 없습니다.

### ♟️ 모듈 시스템의 실용적 접근

모듈 시스템을 효과적으로 사용하기 위해서는 다음과 같은 절차를 따르는 것이 좋습니다:

1. 패키지들을 모듈 단위로 구성합니다.
2. 모듈 선언에 모든 의존성을 명시합니다.
3. 소스 트리를 재배치하고, 모듈 안에서 일반 패키지로의 접근을 제한합니다.
