# 2️⃣7️⃣ Item 27 : 비검사 경고를 제거하라

<br>

## 📌 목차
1. 제네릭 사용 시 만나는 컴파일러 경고
2. 비검사 경고 제거
3. 비검사 경고 제거 효과
4. 비검사 경고 제거 불가능 : @SuppressWarnings
5. @SuppressWarnings 사용 시 주의점 1
6. @SuppressWarnings 사용 시 주의점 2
7. 결론

<br>

## ⚠ 제네릭 사용 시 만나는 컴파일러 경고

`제네릭을 사용`하기 시작하면 수많은 `컴파일러 경고`를 보게 될 것이다. 

만날 수 있는 경고들은 다음과 같다. 

- 비검사 형변환 경고
- 비검사 메서드 호출 경고
- 비검사 매개변수화 가변인수 타입 경고
- 비검사 변환 경고
- …

<br>

왜 이런 경고들이 발생하는지 알아보자. 

- **`비검사 형변환 경고`**:
    - 제네릭 타입을 **다른 제네릭 타입으로 캐스팅**할 때 컴파일러가 실행 시간에 객체의 실제 타입을 확인할 수 없어 타입 안전성을 보장할 수 없을 때 발생한다.
    - `예시` :
        
        ```java
        List rawList = new ArrayList();
        List<String> stringList = (List<String>) rawList; // 비검사 형변환 경고
        ```
        
<br>

- **`비검사 메서드 호출 경고`** :
    - 제네릭 메서드를 호출하면서 **타입 인자가 명확하지 않거나** 타입 안전성이 보장되지 않을 때 발생한다.
    - `예시` :
        
        ```java
        List rawList = new ArrayList();
        rawList.add("Hello"); // 비검사 경고 발생
        ```
        
        - add() 메서드는 원래 E 타입의 인자를 요구하는 제네릭 메서드이다.
        - 하지만 타입 파라미터를 명시하지 않았기 때문에 **Object로 처리**된다.
        - 이는 타입 안전성을 보장할 수 없다.

<br>

- **`비검사 매개변수화 가변인수 타입 경고`** :
    - **제네릭과 가변인수(varargs)를 함께 사용**할 때 발생한다.
    - Java에서 가변인수는 내부적으로 **배열로 처리**된다.
    - 문제는 제네릭 타입 정보가 컴파일 시점에서만 존재하고, 실행 시점에는 지워지는 특성 때문에 발생한다.
    - `예시` :
        - 제네릭 타입 T를 사용하는 가변인수를 가진 메서드를 호출하면 내부적으로는 Object[] 배열로 처리된다.
        - 이 배열이 **특정 타입 배열로 사용**될 수 있어 문제 생길 수 있다.
    
    ```java
    public class VarargsExample {
        public static <T> void print(T... elements) {
            for (T element : elements) {
                System.out.println(element);
            }
        }
    }
    ```
    
<br>

- **`비검사 변환 경고`** :
    - `일반적인 타입을 제네릭 타입으로 변환`할 때 컴파일러가 타입 안전성을 보장할 수 없을 때 발생
    - `예시` :
    
    ```java
    List rawList = new ArrayList();
    rawList.add("hello");
    rawList.add(1);
    
    List<String> stringList = (List<String>) rawList; // 비검사 변환 경고 발생
    ```
    
    - List 타입의 컬렉션에 String, Integer 넣었는데 List<'String'>으로 캐스팅.
    - 이렇다면 리스트 내의 모든 요소가 String 타입임을 가정하는데 안에 Integer도 있다.
    - 그러면 런타임에 ClassCastException이 발생할 위험이 있다.

<br>

## 🗑 비검사 경고 제거

대부분의 `비검사 경고는 쉽게 제거`할 수 있다. 

아래처럼 코드를 잘못 작성하면 컴파일러가 무엇이 잘못 되었는지 친절히 설명해준다. 

<br>

**코드**

```java
Set<Lark> exaltation = new HashSet();
```

**경고**

```
Venery.java:4: warning: [unchecked] unchecked conversion
				Set<Lark> exaltation = new HashSet();
															 ^
	required: Set<Lark>
	found: HashSet
```

<br>

`컴파일러가 알려준 대로 수정`하면 경고가 사라진다. 

이렇듯 `비검사 경고는 쉽게 제거`할 수 있는 것이다. 

<br>

## 👍 비검사 경고 제거 효과

만약에 모든 비검사 경고를 제거하면 그 `코드는 타입 안전성이 보장`이 된다. 

즉, 런타임에 ClassCastException이 발생할 일이 없다. 

그리고 우리가 `의도한 대로 잘 동작하라고 확신`할 수 있다. 

이것이 비검사 경고 제거의 효과다. 

<br>

하지만 제거하기 어려운 경고도 있다. 

곧바로 해결되지 않는 경고가 나타나도 포기하지 말자.

`할 수 있는 한 모든 비검사 경고를 제거`하면 된다.

<br>

## 🙅‍♂️ 비검사 경고 제거 불가능 : @SuppressWarnings

그렇다면 제거하기 어려운 경고는 어떻게 해야 하는가?

제거하기 어려운 경고를 처리하는 방법이 있다. 

바로 `@SuppressWarnings`다. 

경고를 제거할 수는 없지만 타입이 안전하다고 확신할 수 있으면 @SuppressWarnings(”unchecked”) annotation을 달아서 `경고를 숨길 수 있다`.

<br>

---

@SuppressWarning를 사용할 때 `문제가 되는 경우가 2가지` 있다. 

- 타입 안전함 검증하지 않은 채 경고 숨긴 경우

- 타입 안전함 검증한 후 경고 숨기지 않은 경우

<br>

### ❗ 타입 안전함 검증하지 않은 채 경고 숨긴 경우

이렇게 하면 스스로에게 잘못된 보안 인식을 심어주는 꼴이다. 

`경고를 숨겨서 코드는 경고 없이 컴파일`이 된다. 

하지만 런타임에는 여전히 ClassCastException을 던질 수 있다. 

따라서 경고를 숨길 때에는 `타입이 안전하다고 검증하고 확신`이 있을 때 하자. 

<br>

### ❗ 타입 안전함 검증한 후 경고 숨기지 않은 경우

이 경우는 안전함을 검증하고 그냥 `경고 숨기지 않은 것`이다. 

안전함은 검증했고 내가 숨기지 않고 싶어서 안 숨겼는데 문제가 될 것이 없다고 생각할 수 있다. 

<br>

이 경우는 진짜 문제를 알리는 `새로운 경고가 나와도 눈치채지 못할 수 있다`. 

제거하지 않은 수많은 거짓 경고 속에 새로운 경고가 파묻힐 수 있다. 

따라서 안전함이 확실히 검증이 되었다면 경고를 숨기자.

---

<br>

@SuppressWarnings를 사용할 때 `주의점도 2가지`가 있다. 

- @SuppressWarnings는 항상 가능한 좁은 범위에 적용하자.

- @SuppressWarnings(”unchecked”) 사용할 때면 그 경고 무시해도 안전한 이유 항상 주석으로 남기자.

<br>

각 주의점들에 대해서 자세히 알아보자.

<br>

## 1️⃣ @SuppressWarnings 사용 시 주의점 1

첫번째 주의점은 @SuppressWarnings는 항상 `가능한 좁은 범위에 적용`하자 이다. 

<br>

@SuppressWarnings은 개별 지역변수 선언부터 클래스 전체까지 어떤 선언에도 달 수 있다. 

하지만 가능한 좁은 범위에 적용하자는 것이다. 

보통 변수 선언, 아주 짧은 메서드, 생성자에 달게 될 것이다. 

한 줄 넘는 메서드나 생성자에 달린 @SuppressWarnings을 발견하면 `지역변수 선언 쪽으로 옮기자`. 

이를 위해 `지역변수를 새로 선언`해야 할 수도 있다. 

하지만 그만한 값어치가 있을 것이기 때문에 지역변수 선언쪽으로 옮기자. 

<br>

클래스 전체에 @SuppressWarnings을 적용하면 `자칫 심각한 경고를 놓칠 수 있다`. 

왜냐하면 `클래스 어디에서 문제가 되는지 알 수 없다`. 

따라서 클레스 전체에 적용하는 것은 절대로 하면 안된다. 

<br>

### ✴ 예시

예시로 더 자세히 알아보자. 

ArrayList에서 가져온 다음의 toArray 메서드를 예로 생각해보자. 

```java
public <T> T[] toArray(T[] a){
		if(a.length < size)
				return (T[]) Arrays.copyOf(elements, size, a.getClass());

		System.arraycopy(elements, 0, a, 0, size);
		
		if(a.length > size)
				a[size] = null;
		
		return a;
}
```

<br>

이렇게 메서드가 정의되어 있을 때 ArrayList를 컴파일하면 이 메서드에서 `아래와 같은 경고가 발생`한다. 

```
ArrayList.java:305: warning: [unchecked] unchecked cast
					return (T[]) Arrays.copyOf(elements, size, a.getClass());
																		 ^

		required: T[]
		found: Object[]
```

<br>

왜 이런 경고 발생하는가 하면 `안전하지 않은 cast`이기 때문이다. 

Arrays.copyOf 메서드가 반환하는` Object[]를 T[]로 캐스팅 하려고 해서 경고가 발생`하는 것이다. 

제네릭 타입 T는 컴파일 시에 구체적인 타입으로 대체된다. 

하지만 실행 시에는 이 정보가 지워져서 Object[]를 T[]로 캐스팅할 때 타입 안전성을 컴파일러가 검증할 수 없다. 

따라서 이 `캐스팅이 항상 안전하다는 것을 보장할 수 없어 경고`가 발생한 것이다.

<br>

그런데 `생성한 배열과 매개변수로 받은 배열의 타입이 모두 T[]로 같다`. 

따라서 올바른 형변환이고 타입이 안전하다고 확신할 수 있다. 

그렇다면 위에서 말했듯이 `경고를 숨겨야 한다`. 

그러면 `@SuppressWarnings annotation을 사용`해야 한다. 

@SuppressWarnings은 선언에만 달 수 있어서 return문에는 달 수 없다. 

<br>

### ✴  예시 수정

그렇다면 이제 메서드 전체에 달아야 할 것 같다. 

하지만 이렇게 하면 범위가 필요 이상으로 넓어지게 된다. 

따라서 `메서드에 달면 안된다`. 

그 대신 `반환 값을 담을 지역변수를 하나 선언`하자. 

그리고 그 변수에 @SuppressWarnings를 달자. 

<br>

이렇게 수정한 코드는 아래와 같다. 

이렇게 코드를 작성하면 깔끔하게 컴파일된다. 

그리고 `비검사 경고를 숨기는 범위도 최소`로 좁힌 것이다. 

```java
public <T> T[] toArray(T[] a){
		if(a.length < size){
				@SuppressWarnings("unchecked") T[] result = 
						(T[]) Arrays.copyOf(elements, size, a.getClass());
				return result;
		}

		System.arraycopy(elements, 0, a, 0, size);
		
		if(a.length > size)
				a[size] = null;
		
		return a;
}
```

<br>

## 2️⃣ @SuppressWarnings 사용 시 주의점 2

두번째 주의점은 @SuppressWarnings 사용할 때면 경고를 무시해도 안전한 `이유를 항상 주석`으로 남겨야 한다는 것이다. 

<br>

남겨야 하는 이유는 다음과 같다. 

- 다른 사람이 코드 이해하는데 도움이 된다.

- 다른 사람이 그 코드를 잘못 수정하여 타입 안전성을 잃는 상황을 줄여준다.

<br>

코드가 안전한 근거가 쉽게 떠오르지 않을 수 있다. 

그래도 끝까지 포기하지 말자. 

`근거를 찾는 중에 그 코드가 사실은 안전하지 않다는 것을 발견`할 수도 있기 때문이다. 

<br>

## ‼ 결론

비검사 경고는 중요하니 무시하지 말자. 

모든 비검사 경고는 `런타임에 ClassCastException을 일으킬 수 있는 잠재적 가능성`을 뜻한다. 

따라서 최선을 다해 이` 경고를 제거하도록 코드를 고쳐야 한다`. 

<br>

하지만 `경고를 없엘 방법을 찾지 못하겠다면` 다음과 같이 해야 한다. 

1. 코드가 타입 안전함을 증명하기
2. 가능한 범위 좁혀 @SuppressWarnings(”unchecked”)로 경고 숨기기
3. 경고 숨기기로 한 근거 주석으로 남기기