# 1️⃣7️⃣ Item 17 : 변경 가능성을 최소화 하라

<br>

## 📌 목차
1. 불변 클래스란?
2. 불변 클래스 규칙
   1. 객체의 상태를 변경하는 메서드 (변경자)를 제공하지 않는다. 
   2. 클래스를 확장할 수 없도록 한다. 
   3. 모든 필드를 final로 선언한다. 
   4. 모든 필드를 private으로 선언한다. 
   5. 자신 외에는 내부 가변 컴포넌트에 접근할 수 없도록 한다.
3. 불변 클래스 예시
4. 불변 객체 장점
5. 불변 객체 단점
   1. 값이 다르면 반드시 독립된 객체로 만들어야 한다. 
   2. 불변 객체 생성하는데 성능이 안 좋을 때가 있다. 
6. 불변 클래스 만드는 또 다른 설계 방법
   1. 모든 생성자 private or package-private & public 정적 팩터리 제공
   2. 어떤 메서드도 객체의 상태 중 외부에 비치는 값 변경할 수 없게 설계
7. 주의점
8. 정리

<br>

## 🔒 불변 클래스란?

불변 클래스는 객체 생성 이후 `내부의 상태가 변하지 않는 클래스`다. 

불변 클래스란 그 인스턴스의 내부 값을 수정할 수 없는 클래스다.

불변 인스턴스의 내부 값은 고정되어 인스턴스가 파괴되는 순간까지 절대 달라지지 않는다. 

불변 클래스는 read-only 메서드만 제공한다. 

그리고 클래스 내부 상태를 제공하는 메서드를 제공하지 않는다.

내부 상태 제공하는 메서드 제공한다면 방어적 복사를 통해서 제공한다. 

<br>

## 📝 불변 클래스 규칙

클래스를 불변으로 만들려면 다음 `다섯가지 규칙`을 따르면 된다. 

1. 객체의 상태를 변경하는 메서드 (변경자)를 제공하지 않는다. 

2. 클래스를 확장할 수 없도록 한다. 

3. 모든 필드를 final로 선언한다. 

4. 모든 필드를 private으로 선언한다. 

5. 자신 외에는 내부 가변 컴포넌트에 접근할 수 없도록 한다. 

<br>

각 규칙에 대한 자세한 설명을 보자. 

<br>

### 🔴 1. 객체의 상태를 변경하는 메서드 (변경자)를 제공하지 않는다.

객체의 상태를 변경하는 메서드들의 예시를 보자. 

대표적인 것으로 `필드의 값을 설정하는 setter`가 있을 것이다. 

또한 만약에 객체에 List 필드가 있다면 List에 `값을 더하는 add 관련 메서드`도 있을 것이다. 

또 List의 값을 제거하는 `remove 관련 메서드`도 있을 것이다. 

이러한 `객체 상태 변경하는 메서드를 만들지 말자`는 것이다. 

<br>

### 🔴 2. 클래스를 확장할 수 없도록 한다.

`상속을 할 수 없게 만들자는 것`이다. 

이렇게 하면 하위 클래스에서 부주의하게 혹은 나쁜 의도로 객체의 상태를 변하게 만드는 사태를 막아준다. 

상속을 막는 대표적인 방법은 `클래스를 final로 선언`하는 것이다. 

다른 방법도 있는데 이것은 뒤에서 보자. 

<br>

## 🔴 3. 모든 필드를 final로 선언한다.

모든 필드를 final로 하면 시스템이 강제하는 수단을 이용해 설계자의 의도를 명확히 드러내는 방법이다. 

새로 생성된 인스턴스를 `동기화 없이` 다른 스레드로 건네도 `문제없이 동작하게끔 보장`하는데도 필요하다. 

<br>

### 🔴 4. 모든 필드를 private으로 선언한다.

`모든 필드를 private`로 하면 필드가 참조하는 가변 객체를 클라이언트에서 직접 접근해 수정하는 일을 막아준다. 

기본 타입 필드나 불변 객체를 참조하는 필드를 public final로만 선언해도 불변 객체가 된다. 

하지만 이렇게 하면 `다음 릴리스에서 내부 표현을 바꾸지 못하므로` 권하지 않는다. 

따라서 private로 하고 final로 하면 더 좋은 것이다. 

<br>

### 🔴 5. 자신 외에는 내부 가변 컴포넌트에 접근할 수 없도록 한다.

클래스에 가변 객체 참조하는 필드가 하나라도 있다면 클라이언트에서 그 `객체의 참조를 얻을 수 없도록` 해야 한다. 

이런 필드는 절대 클라이언트가 제공한 객체 참조를 가리키게 해서는 안된다. 

그리고 접근자 메서드가 `그 필드를 그대로 반환해서도 안된다.` 

생성자, 접근자, readObject 메서드 모두에서 `방어적 복사를 수행`해야 한다. 

즉 가변 객체 참조하는 필드의 복사본을 만들어서 제공해야 한다는 것이다. 

<br>

## 📡 불변 클래스 예시

자바 플랫폼 라이브러리에도 다양한 불변 클래스가 있다. 

기본 타입의 박싱된 클래스들 (Integer, Double…). String, BigInteger, BigDecimal 등이 있다. 

<br>

불변 클래스의 예시로 만든 불변 복소수 클래스를 보자. 

코드는 다음과 같다. 

```java
package effectivejava.chapter4.item17;

// 코드 17-1 불변 복소수 클래스 (106-107쪽)
public final class Complex {
    private final double re;
    private final double im;

    public static final Complex ZERO = new Complex(0, 0);
    public static final Complex ONE  = new Complex(1, 0);
    public static final Complex I    = new Complex(0, 1);

    public Complex(double re, double im) {
        this.re = re;
        this.im = im;
    }

    public double realPart()      { return re; }
    public double imaginaryPart() { return im; }

    public Complex plus(Complex c) {
        return new Complex(re + c.re, im + c.im);
    }

    public Complex minus(Complex c) {
        return new Complex(re - c.re, im - c.im);
    }

    public Complex times(Complex c) {
        return new Complex(re * c.re - im * c.im,
                re * c.im + im * c.re);
    }

    public Complex dividedBy(Complex c) {
        double tmp = c.re * c.re + c.im * c.im;
        return new Complex((re * c.re + im * c.im) / tmp,
                (im * c.re - re * c.im) / tmp);
    }
    
    ...
}
```

<br>

이 클래스는 복소수 = 실수부와 허수부로 구성된 수를 표현한다. 

원래 코드에는 equals, hashCode, toString 메서드를 재정의 했는데 중요하지 않아 뺐다. 

<br>

---
코드를 보면 불변 클래스로 만드는 규칙을 지키기 위해 `final class로 정의`한 것을 볼 수 있다. 

또한 `필드 2개 모두 private final`로 한 것을 볼 수 있다. 

```java
public final class Complex {
    private final double re;
    private final double im;
    
    ...
}
```

<br>

---
메서드들을 보면 실수부 필드인 re와 허수부 필드인 im을 반환하는 접근자 메서드 realPart와 imaginaryPart가 있다. 

그리고 사칙연산을 수행하는 메서드 (plus, minus, times, divideBy) 메서드가 있다. 

<br>

앞에 규칙 1번에서 객체 상태 변경하는 메서드 제공하지 말라고 했는데 `사칙연산 수행하면 객체 상태 바뀌지 않는가?` 라고 생각할 수 있다. 

그래서 불변 클래스를 보장하기 위해서 사칙 연산 메서드에서는 인스턴스 `자신은 수정하지 않고 새로운 Complex 인스턴스를 만들어 반환`하고 있는 것을 봐야 한다. 

<br>

>이렇게 피연산자에 함수 적용해 결과 반환하지만 피연산자 자체는 그대로인 프로그래밍 패턴을 `함수형 프로그래밍`이라고 한다. 
>
>이와 달리 절차적, 명령형 프로그래밍은 메서드에서 피연산자인 자신을 수정해 상태가 변하게 된다. 
>
>함수형 프로그래밍에 익숙하지 않다면 조금 부자연스러워 보일 수도 있다. 
>
>하지만 이 방식으로 프로그래밍하면 `코드에서 불변이 되는 영역의 비율이 높아지는 장점` 누릴 수 있다. 

```java
    public Complex plus(Complex c) {
        return new Complex(re + c.re, im + c.im);
    }
```

<br>

---
또한 `메서드 이름`으로 add 같은 동사 대신 `plus 같은 전치사 사용`한 점도 주목해야 한다. 

이름이 뭐가 중요한가 싶지만 이것도 불변 클래스를 만드는데 중요한 요소다. 

이는 해당 메서드가 객체의 값을 `변경하지 않는다는 사실을 강조하려는 의도`다. 

이런 명명 규칙 따르지 않은 BigInteger와 BigDecimal 클래스를 사람들이 잘못 사용해 오류 발생하는 일이 자주 있다. 

<br>

어떤 메서드가 규칙을 따르지 않는가 하면 BigInteger, BigDecimal 클래스에 `add 메서드`가 있다. 

BigDecimal의 add 메서드 코드를 보면 아래와 같다. 

```java
    private static BigDecimal add(long xs, long ys, int scale){
        long sum = add(xs, ys);
        if (sum!=INFLATED)
            return BigDecimal.valueOf(sum, scale);
        return new BigDecimal(BigInteger.valueOf(xs).add(ys), scale);
    }
```

<br>

BigDecimal은 불변 클래스이기 때문에 add 메서드는 BigDecimal 객체를 `new로 생성해서 반환`한다. 

그런데 메서드 이름은 add로 동사를 사용하고 있다. 

따라서 `add 이름이라 사람들이 새로운 객체를 반환하는지 모르고 사용할 수` 있다. 

---

<br>

## 👍 불변 객체 장점

불변 클래스에는 많은 `장점`이 있다. 

장점들을 살펴보자. 

<br>

- 가변 클래스보다 설계하고 구현하고 사용하기 쉽다.

- 오류가 생길 여지도 적고 훨씬 안전하다.

- 단순하다.

- 근본적으로 Thread-Safe 하여 따로 동기화할 필요가 없다.

- 안심하고 공유할 수 있다.

- 불변 객체끼리는 내부 데이터를 공유할 수 있다.

- 객체 만들 때 다른 불변 객체들을 구성 요소로 사용하면 이점이 많다.

- 불변 객체는 그 자체로 실패 원자성을 제공한다

<br>

각 장점들에 대해서 살펴보자. 

<br>

### 🔴 불변 객체는 단순하다.

불변 객체는 `생성된 시점의 상태를 파괴될 때까지 그대로 간직`한다. 

모든 생성자가 클래스 불변식을 보장한다면 클래스 사용하는 프로그래머가 다른 노력을 들이지 않더라도 영원히 불변으로 남는다. 

모든 생성자가 클래스 불변식을 보장한다는 의미는 어떤 생성자 사용해서 객체 만들어도 불변 객체라는 의미다. 

<br>

반면 가변 객체는 임의의 복잡한 상태에 놓일 수 있다. 

변경자 메서드가 일으키는 상태 전이를 정밀하게 문서로 남겨놓지 않은 가변 클래스는 믿고 사용하기 어려울 수 있다. 

메서드 사용했을 때 `어떻게 변경되는지 모르는데` 막 사용하면 자기도 모르는 사이에 아주 `복잡한 상태`가 될 수 있다. 

<br>

### 🟠 불변 객체는 근본적으로 Thread-Safe해서 따로 동기화 할 필요가 없다.

불변 객체는 `여러 스레드가 동시에 사용해도 절대 훼손되지 않는다`. 

사실 클래스를 Thread-Safe하게 만드는 가장 쉬운 방법이다. 

<br>

### 🟡 불변 객체는 안심하고 공유할 수 있다.

불변 객체에 대해서는 그 어떤 스레드도 `다른 스레드에 영향 줄 수 없으니` 불변 객체는 안심하고 공유할 수 있다. 

따라서 불변 클래스라면 한번 만든 인스턴스를 `최대한 재활용`하기를 권한다. 

<br>

불변 클래스를 `재활용하는 방법`을 알아보자. 

우선 자주 쓰이는 값들을 `public static final 상수로 제공`하는 것이다. 

그리고 더 나아가 자주 사용되는 인스턴스를 `캐싱`해서 같은 인스턴스 중복 생성하지 않게 해주는 `정적 팩터리 메서드를 제공`하는 것이다. 

이런 정적 팩터리를 사용하면 여러 클라이언트가 인스턴스를 공유해 메모리 사용량과 가비지 컬렉션 비용이 줄어든다. 

불변 클래스 만들 때 public 생성자 대신에 정적 팩터리를 만들어두면 클라이언트 수정하지 않고도 나중에 `캐시 기능을 추가`할 수 있다. 

<br>

Integer, Double 이런 박싱된 기본 타입 클래스와 BigInteger가 이렇게 정적 팩터리 메서드 제공한다. 

BigInteger의 `valueOf 메서드`가 이 정적 팩터리 메서드다.

BigInteger.valueOf 메서드의 코드는 아래와 같다. 

```java
    public static BigInteger valueOf(long val) {
        // If -MAX_CONSTANT < val < MAX_CONSTANT, return stashed constant
        if (val == 0)
            return ZERO;
        if (val > 0 && val <= MAX_CONSTANT)
            return posConst[(int) val];
        else if (val < 0 && val >= -MAX_CONSTANT)
            return negConst[(int) -val];

        return new BigInteger(val);
    }
```

<br>

그리고 불변 객체를 자유롭게 공유할 수 있다는 뜻은 `방어적 복사도 필요 없다는 의미`다. 

아무리 복사해봐야 원본과 똑같으니 복사 자체가 의미가 없는 것이다. 

그래서 불변 클래스는 `clone 메서드나 복사 생성자를 제공하지 않는 것`이 좋다. 

String 클래스의 복사 생성자는 이 사실을 잘 이해하지 못한 초기에 만들어진 것이라 되도록 사용하지 않는 것이 좋다. 

<br>

### 🟢 불변 객체끼리는 내부 데이터를 공유할 수 있다.

BigInteger 클래스의 예시를 보면서 이해하자. 

BigInteger 클래스 내부에서 값의 부호와 크기를 따로 표현한다. 

부호에는 int 변수를, 크기에는 int 배열을 사용한다. 

<br>

BigInteger의 negate 메서드는 크기가 같고 부호만 반대인 새로운 BigInteger를 생성한다. 

이때 크기를 나타내는 배열은 비록 가변이지만 `복사하지 않고 원본 인스턴스와 공유`해도 된다. 

왜냐하면 BigInteger는 `불변 객체로 크기가 같다면 그 크기가 변하지 않기 때문`이다. 

따라서 새로 만든 BigInteger 인스턴스도 원본 인스턴스가 가리키는 내부 배열 그대로 가리키는 것이다. 

<br>

BigInteger의 코드를 보면 아래와 같이 되어 있다. 

```java
public class BigInteger extends Number implements Comparable<BigInteger> {
    final int signum;

    final int[] mag;
    ...
    
    public BigInteger negate() {
        return new BigInteger(this.mag, -this.signum);
    }
}
```

<br>

코드를 보면 BigInteger의 `생성자에 this.mag를 넣어` 자신의 배열의 참조를 준다. 

이렇게 되면 mag 배열을 함께 가리키게 되는 것이다. 

<br>

### 🔵 객체 만들 때 다른 불변 객체들을 구성 요소로 사용하면 이점이 많다.

값이 바뀌지 않는 구성요소들로 이뤄진 객체라면 그 구조가 아무리 복잡해도 불변식 유지하기 훨씬 수월하기 때문에 이점이 많은 것이다. 

<br>

따라서 `불변 객체는 Map의 키와 Set의 원소로 쓰기에 좋다`. 

Map의 키나 Set의 안에 담긴 값이 바뀌면 불변식이 무너지는데 불변 객체 사용하면 그런 걱정 하지 않아도 된다. 

<br>

### 🟣 불변 객체는 그 자체로 실패 원자성을 제공한다

여기에서 `실패 원자성`은 ‘메서드에서 예외 발생한 후에도 그 객체는 여전히 메서드 호출 전과 똑같은 유효한 상태여야 한다’는 성질이다. 

불변 객체의 메서드는 `내부 상태 바꾸지 않으니` 이 성질을 만족한다. 

<br>

## 👎 불변 객체 단점

불변 클래스에도 `단점`은 있다. 

- 값이 다르면 반드시 독립된 객체로 만들어야 한다.

- 불변 객체 생성하는데 성능이 안 좋을 때가 있다.

<br>

각 단점을 보자. 

<br>

## 1️⃣ 단점 1. 값이 다르면 반드시 독립된 객체로 만들어야 한다.

`값이 다르면 반드시 독립된 객체`로 만들어야 한다. 

따라서 불변 객체가 나타내는 값의 가짓수가 많다면 이들을 모두 만드는데 큰 비용을 치러야 한다. 

<br>

예를 들어 백만 비트짜리 BigInteger에서 비트 하나 바꾸는 것을 보자. 

```java
BigInteger moby = ...;
moby=moby.flipBit(0);
```

<br>

### 불변 객체 BigInteger

flipBit 메서드를 보자. 

마지막에 valueOf 메서드 불러 `새로운 BigInteger 만드는 것`을 볼 수 있다. 

```java
    public BigInteger flipBit(int n) {
        if (n < 0)
            throw new ArithmeticException("Negative bit address");

        int intNum = n >>> 5;
        int[] result = new int[Math.max(intLength(), intNum+2)];

        for (int i=0; i < result.length; i++)
            result[result.length-i-1] = getInt(i);

        result[result.length-intNum-1] ^= (1 << (n & 31));

        return valueOf(result);
    }
```

<br>

flipBit 메서드는 새로운 BigInteger 인스턴스를 생성한다. 

원본과 단지 한 비트만 다르지만 새로운 백만 비트짜리 인스턴스를 만들어야 한다. 

<br>

### 가변 객체 Bit set

BitSet도 BigInteger처럼 임의 길이의 비트 순열을 표현한다. 

하지만 BitSet은 `BigInteger와 달리 가변`이다. 

백만 비트짜리 BitSet에서 비트 하나 바꾸는 것을 보자. 

```java
BitSet moby = ...;
moby.flip(0);
```

<br>

BitSet은 가변이기 때문에 원하는 `비트 하나만 상수 시간에 바꿔주는 메서드를 제공`한다. 

flip 메서드를 보자. 

가변이기 때문에 보면 배열에서 교체해야 하는 index인 `wordIndex부분만 비트 바꾸는 것` 볼 수 있다.

```java
    public void flip(int bitIndex) {
        if (bitIndex < 0)
            throw new IndexOutOfBoundsException("bitIndex < 0: " + bitIndex);

        int wordIndex = wordIndex(bitIndex);
        expandTo(wordIndex);

        words[wordIndex] ^= (1L << bitIndex);

        recalculateWordsInUse();
        checkInvariants();
    }
```

<br>

## 2️⃣ 단점 2. 불변 객체 생성하는데 성능이 안 좋을 때가 있다.

불변 객체 생성하는데 `성능이 안 좋을 때`가 있다. 

언제인가 하면 원하는 객체를 완성하기까지의 `단계가 많고` 그 중간 단계에서 `만들어진 객체들이 모두 버려진다면` 성능 문제 더 심해진다. 

<br>

이 문제에 대처하는 방법은 `2가지`가 있다. 

1. 흔히 쓰일 다단계 연산들을 예측할 수 있다면 package-private 가변 동반 클래스 제공

2. 정확히 예측할 수 없다면 가변 동반 클래스를 public으로 제공

<br>

각 방법에 대해서 보자.

<br>

### 🅰 **1. 흔히 쓰일 다단계 연산들을 예측할 수 있다면 package-private 가변 동반 클래스 제공**

무슨 의미인지 알아보자. 

불변 객체 완성하는데 단계가 많다는 것은 각 단계 끝날 때마다 불변 객체 만들어서 반환하고 반환된 불변 객체 받아서 다음 단계 진행하고 한다는 의미다. 

따라서 중간 중간 `한 단계 끝날 때마다 불변 객체가 생기는데` 이것이 완성된, 원하는 불변 객체가 아니라 사용하지 않고 넘기기만 하고 버려지는 것이다. 

<br>

다단계 연산들 `예측해 기본 기능으로 제공`한다면 더 이상 각 단계마다 객체를 생성하지 않아도 된다. 

예를 들어 BigInteger 클래스는 모듈러 지수 같은 다단계 연산을 진행하는 메서드가 있다. 

이런 메서드에서 연산 속도를 높여주는 `가변 동반 클래스를 package-private`로 두고 있다. 

<br>

### 코드 

코드를 보자. 

아래는 BigInteger의 모듈러 지수 연산을 수행하는 modPow 메서드의 일부다. 

```java
    public BigInteger modPow(BigInteger exponent, BigInteger m) {
				
				...
				
        if (...) { // odd modulus
            result = ...;
        } else {
            
            ...
            
            if (m.mag.length < MAX_MAG_LENGTH / 2) {
                result = ...;
            } else {
                MutableBigInteger t1 = new MutableBigInteger();
                new MutableBigInteger(a1.multiply(m2)).multiply(new MutableBigInteger(y1), t1);

                MutableBigInteger t2 = new MutableBigInteger();
                new MutableBigInteger(a2.multiply(m1)).multiply(new MutableBigInteger(y2), t2);

                t1.add(t2);

                MutableBigInteger q = new MutableBigInteger();
                result = t1.divide(new MutableBigInteger(m), q).toBigInteger();
            }
        }

        return ...;
    }
```

<br>

코드를 보면 `MutableBigInteger`라는 클래스를 볼 수 있다. 

이것이 BigInteger의 가변 동반 클래스이다. 

MutableBigInteger 클래스를 보면 아래와 같다. 

```java
class MutableBigInteger {
		
    int[] value;
    
    ...
}
```

<br>

MutableBigInteger 클래스는 BigInteger 클래스의 곱셈 및 나눗셈 연산에서 `성능을 향상시키기 위해 사용`된다. 

이 클래스는 BigInteger 클래스와 마찬가지로 다중 정밀도 정수를 나타내지만, `가변(mutable)하며 내부적으로 변경`될 수 있다.

<br>

어떻게 연산 속도를 높여주는지 보자. 

BigInteger는 필드로 `final int[] mag` 를 가지는데 이것은 BigInteger의 크기를 표현하는 배열이다. 

그리고 `static final int MAX_MAG_LENGTH` 를 가지는데 이것은 mag 배열의 최대 길이를 나타내는 상수로 BigInteger가 지원 가능한 범위를 나타내는 것이다. 

```java
public class BigInteger extends Number implements Comparable<BigInteger> {
    final int signum;

    final int[] mag;
    
    /**
     * This constant limits {@code mag.length} of BigIntegers to the supported
     * range.
     */
    private static final int MAX_MAG_LENGTH = Integer.MAX_VALUE / Integer.SIZE + 1; // (1 << 26)
		...   
}
```

<br>

modPow 메서드에서 MutableBigInteger가 사용되는 else 부분이다. 

if문을 보면 조건이 `‘m.mag.length < MAX_MAG_LENGTH / 2)’` 이다. 

즉, 곱하기를 해야 하는데 크기가 `배열의 최대 길이보다 넘을 수 있는 상황`이 발생할 수 있는 것이다. 

이때 MutableBigInteger가 사용되는 것이다. 

<br>

그냥 BigInteger로 곱하기를 진행하면 BigInteger의 크기를 나타내는 `배열은 final로 크기를 늘릴 수 없어` 계산이 굉장히 복잡해질 것이다. 

하지만 MutableBigInteger는 이름 그대로 가변 배열을 필드로 가지고 있다. 

따라서 곱하기를 진행할 때 `배열 길이를 늘려서 쉽게 곱하기를 진행`할 수 있다. 

<br>

따라서 BigInteger는 MutableBigInteger를 통해 `여러 개의 BigInteger 객체를 만들지 않고도` 쉽게 모듈러 지수 연산을 수행할 수 있는 것이다. 

<br>

보면 가변 동반 클래스를 `내가 직접 사용`해서 계산을 하기는 굉장히 `어려워 보인다`. 

이런 어려운 부분을 BigInteger가 package-private로 가지고 대신 처리해주는 것이다. 

<br>

### 🅱 **2. 정확히 예측할 수 없다면 가변 동반 클래스를 public으로 제공**

클라이언트들이 원하는 복잡한 연산들을 정확히 예측할 수 있다면 package-private의 가변 동반 클래스로 충분하다. 

하지만 정확히 예측할 수 없다면 `가변 동반 클래스를 public으로 제공하는 것이 최선`이다. 

위의 예시로 들면 우리가 `직접 MutableBigInteger 가지고 계산할 수 있게 public으로 제공하`라는 것이다.

<br>

자바 플랫폼 라이브러리에서 이에 해당하는 대표적인 예시가 바로 String 클래스다. 

String의 public 가변 동반 클래스로는 `StringBuilder와 StringBuffer 클래스`가 있다. 

<br>

## 🏗 불변 클래스 만드는 또 다른 설계 방법

불변 클래스를 만드는 규칙 5가지를 보았다. 

이 규칙들 중에 아주 제한적이고 강력한 규칙들이 있다. 

이런 `규칙들을 조금 완화`해서 불변 클래스를 만드는 또 다른 설계 방법들이 있다. 

이런 `완화된 설계 방법`들을 보자. 

<br>

### 1️⃣ 1. 모든 생성자 private or package-private & public 정적 팩터리 제공

불변 클래스를 만드는 규칙 2번째는 클래스를 확장할 수 없도록 한다는 것이다. 

즉 클래스가 불변임을 보장하려면 자신을 상속하지 못하게 해야 한다고 했다. 

자신을 상속하지 못하게 하는 가장 쉬운 방법은 `final 클래스로 선언하는 것`이였다. 

<br>

하지만 이것보다 더 유연한 방법이 있다. 

다음 순서를 따라서 하면 된다. 

1. `모든 생성자를 private or package-private`로 만든다. 

2. `public 정적 팩터리 메서드를 제공`한다. 

<br>

앞에서 본 불변 복소수 클래스 Complex를 이 방식으로 구현한 것을 보자. 

```java
package effectivejava.chapter4.item17;

// 코드 17-1 불변 복소수 클래스 (106-107쪽)
public final class Complex {
    private final double re;
    private final double im;
    
    private Complex(double re, double im) {
        this.re = re;
        this.im = im;
    }

    // 코드 17-2 정적 팩터리(private 생성자와 함께 사용해야 한다.) (110-111쪽)
    public static Complex valueOf(double re, double im) {
        return new Complex(re, im);
    }

		...
}
```

<br>

이 방식은 전의 방식보다 훨씬 유연하다. 

패키지 바깥의 클라이언트에서 본 이 불변 객체는 `사실상 final`이다. 

public, protected 생성자가 없으니 다른 패키지에서는 이 클래스를 확장하는 것이 불가능하기 때문이다. 

<br>

정적 팩터리 방식은 다음과 같은 `장점`이 있다. 

- 다수의 구현 클래스를 활용한 `유연성 제공`한다.

- 다음 릴리스에서 `객체 캐싱 기능을 추가`해 성능 끌어올릴 수 있다.

<br>

### 실패 사례
BigInteger와 BigDecimal을 설계할 때에는 불변 객체가 사실상 final이어야 한다는 생각이 널리 퍼지지 않았다. 

그래서 이 두 클래스 보면 `생성자는 public`이고` public 정적 팩터리 메서드인 valueOf`도 있다. 

그렇기 때문에 extends BigInteger, extends BigDecimal로 `상속 할 수 있다`. 

따라서 이 두 클래스의 메서드들은 모두 재정의할 수 있게 설계 되어있다. 

그리고 하위 호환성이 발목을 잡아 지금까지도 이 문제를 고치지 못했다. 

<br>

그래서 신뢰할 수 없는 클라이언트로부터 `BigInteger나 BigDecimal의 인스턴스를 파라미터로 받는다면 주의`해야 한다. 

파라미터로 받은 객체가 진짜 BigInteger나 BigDecimal인지 확인해야 한다. 

신뢰할 수 없는 BigInteger, BigDecimal을 `상속한 하위 클래스의 인스턴스라고 확인`되면 이 파라미터로 넘어온 인스턴스들은 `가`변이라고 가정하고 방어적으로 복사해 사용`해야 한다. 

<br>

아래 코드와 같이 방어적으로 복사해야 한다. 

실제 `BigInteger 클래스가 아니면 BigInteger 클래스로 만들어서 복사`하는 것을 볼 수 있다. 

```java
public static BigInteger safeInstance(BigInteger val){
		return val.getClass() == BigInteger.class ? 
							val : new BigInteger(val.toByteArray());

}
```

<br>

### 2️⃣ 2. 어떤 메서드도 객체의 상태 중 외부에 비치는 값 변경할 수 없게 설계

불변 클래스를 만드는 규칙 1번째는 객체의 상태를 변경하는 메서드를 제공하지 말라는 것이다. 

불변 클래스를 만드는 규칙 3번째는 모든 필드를 final로 선언하라는 것이다. 

<br>

사실 이 규칙은 `좀 과한 감이 있다`. 

성능을 위해서는 다음과 같이 살짝 완화할 수 있다. 

***`“어떤 메서드도 객체의 상태 중 외부에 비치는 값 변경할 수 없다.”`***

<br>

어떤 불변 클래스는 계산 비용이 큰 값을 나중에 계산해 f`inal이 아닌 필드에 캐시` 해놓기도 한다. 

똑같은 값을 다시 요청하면 캐시해둔 값을 반환해 계산 비용을 절감한다. 

이 방법은 순전히 객체가 `불변이기 때문에 할 수 있는 것`이다. 

왜냐하면 몇 번을 계산해도 항상 같은 결과가 만들어짐이 보장되기 때문이다. 

<br>

## ⚠ 주의점

불변 클래스에 관련해 `주의점`들이 또 있다. 

- 불변으로 만들 수 없는 클래스라도 변경할 수 있는 부분을 최소한으로 줄이자.

- 생성자는 불변식 설정이 모두 완료된 상태의 객체 생성해야 한다.

<br>

각각에 대해서 보자. 

<br>

### ✅ 불변으로 만들 수 없는 클래스라도 변경할 수 있는 부분을 최소한으로 줄이자.

`모든 클래스를 불변으로 만들 수는 없다`. 

그래서 불변으로 만들 수 없는 클래스라도 `변경할 수 있는 부분을 최소한으로 줄이자`는 것이다. 

<br>

객체가 가질 수 있는 상태의 수를 줄이면 그 객체를 예측하기 쉬워지고 오류가 생길 가능성이 줄어든다. 

그러니 꼭 변경해야 할 필드를 뺀 나머지 모두를 final로 선언하자. 

다른 합당한 이유가 없다면 `모든 필드는 private final`이어야 한다. 

<br>

### ✅ 생성자는 불변식 설정이 모두 완료된 상태의 객체 생성해야 한다.

생성자는 `불변식 설정이 모두 완료된, 초기화가 완벽히 끝난 상태의 객체를 생성`해야 한다. 

확실한 이유가 없다면 생성자와 정적 팩터리 외에는 그 `어떤 초기화 메서드도 public으로 제공해서는 안된다`. 

객체를 재활용할 목적으로 상태를 다시 초기화 하는 메서드도 안된다. 

복잡성만 커지고 성능 이점은 거의 없다고 한다. 

<br>

## ‼ 정리

- 클래스는 꼭 필요한 경우가 아니라면 불변이어야 한다.

- getter 있다고 해서 무조건 setter 만들지 말자.

- 불변 클래스는 장점이 많으며 단점이라곤 특정 상황에서의 잠재적 성능 저하뿐이다.

- 단순한 값 객체는 항상 불변으로 만들자.

- String, BigInteger처럼 무거운 값 객체도 불변으로 만들 수 있는지 고민해보자.

- 무거운 값 객체 성능 때문에 불변으로 못하면 불변 클래스와 쌍을 이루는 가변 동반 클래스를 public 클래스로 제공하자.

<br>

## 📍 references

- [불변 클래스란](https://mangkyu.tistory.com/131)